---
layout: post
title: some thoughts
date: 2026-05-23 18:44 +0800
---

有些话是想说、但又不足以扩展成几百字的短文。于是，我就将这些话记录在这里。

一

关于美国大萧条时期，有人惊诧于“美国人抱怨只能吃猪肉”这件事。毕竟，中国的“三年自然灾害”几年是人吃人都有的。可是，现在你我还只能说“三年自然灾害”。

疫统三年，有些人吃饱喝足、现在还在抱怨那三年间长在身上的赘肉，而有些人却为了一口吃的被迫与疫统执行者性交，还有人为了一口吃的敲锣打鼓“会哭的孩子有肉吃”。还有人没法开口说话、也永远不会说话了。

二

近藤麻理惠教的是术，Buffett 教的是道。认真学习前者的人比后者多得多。同样的，许多教导数据分析、数据可视化的书或人教的也是术。

三

段永平阿段的“本分”是极其简单但同时也极其强大的哲学，“做正确的事情，把事情做对；不做错的事情，知道错了马上停下”。现在仔细想想，影响我极大的《论语》和《爱比克泰德论说集》，和阿段说的东西都是一样的东西。孔子、爱比克泰德、Warren Buffett、Charlie Munger 和阿段，这些人说的许多东西都是相通的。

四

AI 越强，真假越难辨、越危险。想想，如果有人成功盗窃川总的社交媒体账号，并发布一些信息，导致市场大动荡。真实一直都是稀缺品。再想想，是否有人正利用 AI 和永远供给的电来 24 小时无间断发起网络攻击。DeepSeek 的开源释放出一只洪水猛兽。信息安全的攻防战没有停息之日。AI 发展得越好，某些信息安全公司的价值会越高。

五

买股票就是买公司，买公司和买日常用品没有区别。在做一个决策时，你我只有两个选择：要么去了解决策相关的信息，要么不去了解相关的信息。只是说，了解一家公司比了解一样日常用品要难得多。购买日常用品时，大多数情况下你我不会主动去了解某些日常用品的信息，而是依赖广告或日常看到的信息来做日常用品的购物决策。当然，在大多数情况下，这种购物决策也不会出什么事情。毕竟，买可口可乐不会喝出问题来、而且准能收获广告给你的许诺。可买公司就难得多了。

六

认真对待阿段在雪球的账号简介。

七

绝大多数认知心理学现象都是在指出人是怎样失去理性、做出错误决策的。例如，“锚定效应”是指，那个人的决策依据不是根据他对事物 A 的了解、以及自己付出价格的机会成本来做决策。这个人做决策的依据被他人提供的信息所操控，即他人所提供的锚定数字所操纵而做出了决策。做决策很简单：某样东西的价值是多少、你付出的价格是多少。但做好决策很难，因为人很难做到时时刻刻都保持理性。影响我好几年的 Scott Adams，其所有的哲学都建立在“人很难时时刻刻保持理性”的基础上。

八

“理性选择投资，莫信虚高收益”。这是我在深圳地铁上见到的标语。这几天深圳都是雨天。街上随时都有一手撑伞、一手骑电动车的人。认识到错误是不容易的事情的。例如，边走路边刷手机是错的吗？你能认识到这是错的，那你可能就不会去做这件事。如果压根没想过这件事，那么，你大概率是会一边走路一边刷手机的。我甚至见过，有人带着头戴式耳机闯红灯过马路。汽车鸣笛警告，他还不理不顾的。

九

《如何阅读一本书》讲的是术。《如何阅读一本书》是被读者低估的一本书。《如何阅读一本书》的第一章的第一句话应该是：在你开始阅读一本书之前，先在纸上写下“我决定阅读《XX》，因为我想弄清楚 YY / 我遇到了 ZZ 问题”。

十

观看王者荣耀的 KPL 比赛，所谓的“成都AG魔咒“，是指”成都AG超玩会的犯错次数更少，而且在机会到手的时候狠狠抓住了机会“，所以就表现为”成都AG魔咒“。重要的不是打出了多少波出色的团战，而是犯错次数更少、发挥更稳定。这才是重点。

十一

在马克思主义之前，世界各宗教和主流思想学说都在教导“嫉妒是罪”。马克思主义合理化了嫉妒及嫉妒产生的破坏行为。然而马克思注意是错的，其假设是错的。假设是错的，什么都是错的。

十二

“足秤”是可怕的广告语，可摊贩似乎并不理解。想起乡下有些猪肉摊子标着“不打水”，可怕。再想想，还有人为杨梅打药叫冤，“这至于拘刑吗？”。可怕。

十三

对互联网/社交媒体世界的兴趣越来越小，越来越喜欢用电脑做些本地的事情。有时候，我会去广场或者公园坐一阵子。同时呢，也恢复了周末喝点白葡萄酒的行为。人生苦短，难得有个我能承担起的小爱好。更何况，我喝酒以后不会故意做蠢事，顶多就是话唠、打开话匣子。
